\documentclass[12pt]{article}

\usepackage{sbc-template}

\usepackage{graphicx,url}

\usepackage[brazil]{babel}   
\usepackage[latin1]{inputenc}  

     
\sloppy

\title{Jogos de Apoio ao Ensino da disciplina de Interação Humano-Computador}

\author{André Barros de Sales\inst{1}, Gabriel de Souza Clímaco\inst{1}}

\address{
Universidade de Brasília - Faculdade do Gama
  \email{andrebds@unb.br, gabrielsclimaco@gmail.com}
}

\begin{document} 

\maketitle

\begin{abstract}

\end{abstract}
     
\begin{resumo} 

\end{resumo}


\section{Introdução}

Nos últimos anos, a tecnologia tem se disseminado de forma considerável na
sociedade, tornando-se cada vez mais habitual e se convertendo em algo 
onipresente e integrado no modo de vida de cada um \cite{ribe:15}. Tal 
disperção confere aos profissionais da educação possam se utilizar da 
tecnologia com intuito de educar quando julgarem que o \textit{modus operandis}
tradicional não for suficiente.



\section{Metodologia Utilizada}

A metodologia utilizada durante todo o projeto de iniciação científica foi
dividida em três partes. A primeira parte tratou da busca pelos artigos já 
existentes dentro da área de IHC; já a segunda parte diz respeito a comparação 
entre os artigos encontrados; por fim, replicou-se o artigo que mais se 
adequava à realidade da universidade.

Na primeira parte foi realizada uma revisão sistemática, uma metodologia de 
estudo secundário estabelecer um levantamento formal do estado da arte de forma
robusta e consistente, a partir de um planejamento e execução criteriosos 
\cite{biol:05}. Objetivou-se, na revisão em questão, encontrar o maior número 
de artigos possíveis e que sejam passíveis de aplicação na disciplina de IHC. 
A revisão sistemática foi subdividida em três etapas: planejamento, execução 
da pesquisa e análise dos resultados obtidos \cite{sales:16}.

Na segunda parte da metodologia, tomou-se os resultados obtidos através da 
revisão sistemática para que fosse realizada uma comparação com base nos 
seguintes aspectos: tempo de utilização do jogo, características de jogo, 
número de jogadores, disponibilidade e complexidade. Tal comparação objetivou
encontrar a melhor opção a ser aplicada dentro da realidade da disciplina.

Por fim, a terceira parte da metodologia utilizou-se uma turma de IHC de 24
alunos, na qual se replicou o jogo que mais se adequava ao contexto em questão.
Após replicar a pesquisa, foram comparados os dados obtidos com os dados da 
pesquisa original.

Os resultados obtidos em cada etapa da metodologia estão detalhados na seção 
seguinte.

\section{Resultados e Discussões}

A primeira parte da metodologia, que diz respeito a uma revisão sistemática de
literatura, teve como resultado apenas dois artigos sobre jogos dentro da área 
de IHC. São eles: Usabilicity \cite{conte:14} e o Usabilitygame \cite{soma:11}.
Foram obtidos também outras duas ferramentas citadas no artigo do Usabilicity,
o Inspsoft \cite{lopes:13} e o Heva \cite{oeiras:08}.

Levando em conta os aspectos já citados para comparar as 4 opções apresentadas,
observou-se que o jogo Usabilicity era a melhor opção para aplicar na 
disciplina de IHC da Universidade de Brasília. Descartou-se a opção de utilizar
o jogo Usabilitygame pelo fato do mesmo levar cerca de três horas para jogar, 
inviabilizando sua aplicação em uma aula de duas horas. O Inspsoft foi 
descartado pelo fato de não estar mais disponível para uso. Por fim, não foi 
levada em consideração a utilização do Heva, pelo fato deste ser uma ferramenta
de avaliação de usabilidade e não um jogo propriamente dito. Tendo isso em 
vista, fez-se a escolha do jogo Usabilicity, pois este é um jogo que demanda 
menos de uma hora de utilização \cite{conte:14} e que está disponível online.

Uma vez determinado a melhor opção passível de aplicação na disciplina de IHC 
no contexto da Universidade de Brasília, foi realizada uma replicação de 
pesquisa com base no artigo que apresenta o jogo. A replicação foi feita em uma
turma composta de 24 alunos, dentre eles, homens e mulheres com idade entre 
18 e 25 anos. A replicação apontou resultados positivos com relação a 
utilização do jogo em questão, porém houve uma discrepância significativia com 
relação aos dados da pesquisa original.

\section{Considerações finais}

\bibliographystyle{sbc}
\bibliography{sbc-template}

\end{document}
